---
layout: post
title: Jekyll과 Markdown
date: 2022-11-30
comments: true
---


개인적으로 가장 이해하기 힘들었던 것은, 과연 Jekyll은 뭐고 Ruby는 뭐냐, Markdown은 뭐고 또 Html은 무엇이냐 하는 것이다.

나의 전공지식이 부족하기도 하지만, 새로운 개념을 배우자마자 실습을 쫓아가기에 급급했으므로 -*소융대생들이 쓰는 건물이라고 믿을 수 없는 미래관 611호의 기가 막힌 wifi 덕분에 프로그램 설치에 대부분의 시간을 할애했지만*- 도대체 저것들이 무엇이냐...는 의문을 해소하지 못했다.

당연히 검색을 하고 또 했으나, 내가 이 과에 와서 공부를 위해 찾아본 모든 위키나 티스토리 등이 그랬듯이, 대부분 전공생들에 의해 작성되어 있으므로 **자기들만 알아듣게 말해서 뭔 소린지 하나도 못 알아듣겠다**.

너도 전공생 아니냐고 하시면... 죄송합니다 할 말이 없습니다...

각설하고, 그래도 내가 이해한 것에 대해 최대한 써 보자. 틀렸을까봐 무섭다.





## HTML

**웹사이트의 구조를 표시하기 위해 사용하는 언어**

한 가지 확실하게 말할 수 있는 것은,
html은 프로그래밍 언어가 아니라 마크업 언어라는 것이다.

그렇다면 마크업 언어는 무엇인가?



## Markup Language

**문서나 데이터의 구조를 표기하는 언어**

그러니까, 말 그대로 데이터를 화면에 표시하기 위한 언어라는 것이다. 텍스트를 통해 문서의 형태를 나타낸다.

Java나 Python처럼 연산을 통해 프로그래밍 하는 언어와는 차이가 있다.



## Markdown

마크다운도 html과 마찬가지로 마크업 언어의 일종이다.

다만 차이점은, 위에 말했듯 html은 웹사이트의 구조를 표시하기 위해 사용하는 언어이고, 마크다운은 텍스트 기반의 문서 작성용 언어라고 보면 된다.

왜 한글 두고 복잡한 걸 쓰나 싶을 수도 있지만 장점이 꽤 있다.

한글(hwp)을 쓰지 않아도 파일을 열 수 있고, 운영체제 위에서는 언제든 자유롭게 작성이 가능하다.



어느 정도 정리가 되었으니, 이제 Ruby와 Jekyll에 대해 알아보자.

Window 사용자인 나는 왜 Jekyll을 깔기 위해 Ruby를 설치해야 했을까?



## Ruby

루비는 객체지향 프로그래밍 언어이다. ~~갑자기 이클립스를 켜야만 할 것 같은 기분이 든다.~~

블로그 만드는 데 프로그래밍 언어를 왜 깔아야 했느냐? 바로 지킬이 Ruby로 만들어졌기 때문이다.



## Jekyll

**텍스트 변환 엔진**

 지킬은 깃허브 설립자 중 한명이 루비로 개발한 프레임 워크라고 한다.

 지킬은 마크업 언어로 글을 작성하면 정의된 규칙에 따라 정적인 웹사이트를 생성해준다. 우리는 이 과정에서 블로그에 원하는 기능들을 구현할 수 있다.
 
참고로 정적 웹이란 미리 저장된 페이지를 요청에 따라 응답하는 것으로 웹 서버가 필요하지 않다.

복잡한 구조가 필요하지 않은 소규모 사이트에 적합하다고 하니 블로그 제작에 안성맞춤이다.





다 쓰고 나니 정리가 되는 것 같다. 힘들다고는 했지만... 꽤 재미있었다.